Прикладные таймеры

В системах реального времени обычно используется несколько таймеров.  Поэтому
желательно механизм таймеров встраивать в операционную систему.  В fastOS
на данный момент реализованы простейшие таймеры.

Таймеры реализованы массивом счетчиков, каждый из которых уменьшается по
единице до нуля при каждом выполнении макроса OS_TIMERS.  При достижении
счетчиком нуля никаких событий не генерируется.  Анализ состояния счетчиков --
задача прикладной части программы.  Для работы с таймерами предназначены по
два макроса языка C и ассемблера: OS_Timer_Set, OS_Timer_Get и SET_OS_TIMER,
GET_OS_TIMER соответственно.

Программирование любых других таймеров (интервальных, циклических,
устанавливающих сигналы, генерирующих события и т.п.) не представляет
сложностей.  Гораздо сложнее удовлетворить разнообразные требования к
интерфейсу для работы с таймерами.  Поэтому реализация остальных таймеров
оставлена на усмотрение прикладного программиста (примерная реализация
циклических таймеров приведена в файлах examples/cycle-timers.[hS]).
